Am wakken neẓra, di tmurt n Leqbayel, mi ara ihlek yiwen keccmen ɣur-s meddan.
D ayen i asen-d-yusan yewɛer deg wussan-agi n ukman.
Win iwumi weɛrit aṭas wussan-a, d irgazen. Ur zmiren ara i lekmen n uxxam.
Deg wussan-agi n ukman, irgazen ad jeṛṛben ayen sɛeddayent tyemmatin d dderya-nsent.
Nutni am wakken ur tent-teɛni ara temsalt, d dderya n tmeṭṭut weḥd-s.
Ad isseṛ Ṛebbi. D aya kan ara d-nini.
Keccmen ɣer umuḍin akken ad as-kksen lxiq.
Qqimen ttqessiren, almi winna yetterḍaq d imeṭṭi.
Neɣ lmut ad nemmet akk! Anda llan imawlan-ik? Imawlan-iw?
Mačči d lmut i ugadeɣ.
D arraw-agi-inu imeẓẓyanen ara d-ǧǧeɣ i yi-iɣaḍen.
Ur ttagad, aql-aɣ da.  Aql-aɣ da iwumi-aɣ?
Ad nbedd ɣer-sen, kkes aɣbel.
Ass-a axeddam di tmurt-nneɣ ur ikeffu ara iman-is.
Kullec irennu, netta tajeṛnant-is teqqim akken tella, ur tembawel ara ula s yiccer.
Daɣ netta, axeddam ass-a ha-t di lqeɛ n ucekkaṛ.
D uguren n yal ass.
Ur ilaq ara ad yettkel ɣef ula d yiwen, ad as-d-yefru uguren yesɛa.
D netta kan s yiman-is i izemren ad yefru uguren-is.
D netta iɣef ilaq ad d-yekkes izerfan-is gar wuglan d yifassen n yisihranen-agi.
Afus deg ufus ay atmaten, d tadukkli kan i ilaqen.
Ayla-nneɣ ad t-id-nawi.
Win yeččan ar yeṛwu, ad iseffeḍ s yimassen.
Ula d ssmid s tmusni i t-id-ferrqen.
Ay atma terwi, ilaq ad as-d-naf ixef-is.
Tiyersi i icedden, ass-a ad as-nefsi ccedd-is.
Yiwen yiswi ara nawi, taqbaylit ad as-neg amkan-is.
Yettaru s tefṛansist kan.
Nekk ḥwaǧeɣ tilelli n umeslay.
Ur zmireɣ ara ad ttekkiɣ yid-wen.
Teddreḍ zeddigeḍ.
Ass-nni i ak-ẓriɣ i tikkelt tamezwarut.
Ass-a, d taswiɛt ad nqessar ɣef wayen i awen-yehwan.
Ad nqesser ɣef wayen yeɛnan idles d tutlayt-nneɣ.
Tameslayt i tt-ireffden, d arraw-is.
Amek ara neǧǧ tameslayt-nneɣ ad temmet!
Kkret fell-awen, sfezwit iman-nwen!
Skud nedder, tameslayt-nneɣ ad teddar, ad tt-nerfed, ad tt-nsali.
Ugel yettḍggir-itt i wayeḍ.
Win iweɛɛan kra, ad t-yečč neɣ ad t-yaker.
Maca wagi yugi ad ikemmel!
Fell-as ad ɛassaɣ, ur tɣelli ara.
Arraw-iw ad asen-slemdeɣ amezruy, tira, timucuha…
Terɣa akk ṣṣura-w.
Sswen-as iẓem n ssem, akken ad inudem, ad as-cudden iḍarren.
Win d-yusan inheṛ-iten.
Ččuren d nniya.
Kkaten uzzal.
Jeddi ɣas akken d amɣar azemni, iḥemmel taḍsa d uqessar.
Yettarra-d s lexbaṛ i kullec ɣas akken mazal-it meẓẓi.
Kra n wayen ẓrant wallen-is, yura-t ufus-is.
Anwa i yesrusen aḍar-is ansi i t-yekkes gma-s?
Anwa ajeǧǧig iɣef tezzint tzizwa ugar n wiyiḍ?
Anwa afṛux i as-yennan: "Yyaw ad nerwet di tegrest, ad nẓer anwa ara i ssidren arraw-is?
Kra iteẓẓu, kra iqelleɛ.
Timetti taqbaylit tettwassen s waṭas n wansayen: tiwizi, timecreḍt…
Tacemlit d ansay gar wansayen iqburen n Leqbayel.
Tacemlit d azamul n tegmat.
Tacemlit mi ara d-tili, yettili-d usewjed ameqqran.
Ɣer wudem n lefjer, ad berḥen ad d-asen lɣaci.
Ad d-asen meẓẓi meqqer, akken ad ttekkin di leqdic n tcemlit.
ṢṢbaḥ zik, ad kkren yirgazen d yilmeẓyen n taddart ad ṛuḥen ad xedmen.
Yal yiwen deg-sen ad yeglu s wayen yesɛa.
Yal yiwen ad d-yefk tazmert-is.
War azehnen, war astehzi.
Ulac win ara as-yinin ur ttekkayeɣ ara.
Ulac win ara as-yinin , nekk ur iyi-yerzi ara umahil-agi.
Win ara iffɣen i lufaq n taddart, ad yettwaxeṭṭi.
Akka i tella si zik, akka i teddar ar tura.
Yessi gemmunt-d am tjeǧǧigin i d-yettenkaren deg wakal.
Tameṭṭut taqbaylit n zik, d tin ibedden aṭas i twacult, ad ternu aṭas n yimuhal.
Txeddem aṭas n yimuhal segmi ara d-llint wallen-is, alamma ṭṭsen akk iɛeggalen.
Tigmin si tala.
Afras n uxxam.
Asewwi n yimekli.
Mi tekfa aniwel, ad teɛnu azeṭṭa.
Ma mačči d azeṭṭa, d taduḍt i fessu neɣ i tullma.
Ur ntettu ara nnqec n tebḥirt d llqeḍ n uzemmur.
Akka i tsezray ussan-is.
Ussan-agi nsezray-iten deg uxxam.
Tameṭṭut taqbaylit teḥrez n zik teḥrez aṭas tutlayt.
S tlawin n zik i teǧhed ugar tutlayt-nneɣ.
As-a tameṭṭut tuɣal d taselmadt, d tamejjayt.
Tameṭṭut ass-a, tmehhel deg waṭas n taɣulin.
Yella urgaz, tella mergaza. Tella tmeṭṭut, tella fazaza. Tella tmekḥelt, tella ɛennaza.
Ihi! Nettat tettra ad tidir d tilellit.
Ur tettra ddel, ad terreẓ wala ad teknu.
Tettwali di mmi-s ad yesɛu tirrugza, ur yettili d anekkaṛ n yemma-s.
Maca yusa-d akken-nniḍen.
Iṣamer-iten fell-as.
Ur ttlaɛin ara yayya-tsen, rennun rregmat mi ara ɛiddein tama-s.
Nettat tettwaɛzel deg yiwet n texxamt.
Taxxamt-nni d tačerfuft.
Akka i imeyyez deg uqerru-is.
Ayen akk kesben d idles wwint-t yid-sent s aẓekka.
Yewwi-d fell-aɣ nekkni s wat tura ad nbeddel tamuɣli ɣer waya.
Imezwura keblen ifassen-nsen ɣef tira s teqbaylit.
Seg tura ɣer sdat iwata ad neḥrez tutlayt-nneɣ ugar.
Ha-t-a gar ifassen-nneɣ ttawil ara isidren tutlayt-nneɣ.
Ɣef yiḍelli d wass-a.
Gar yiḍelli d wass-a.
