Ass-agi terwi.
Ass-agi stufeɣ-as-d.
Mačči yiwet n tarrayt n uselmed i yellan.
Ur imɛin ara wahil-agi.
Ha-t-a leqdic i nettheyyi nekk d yinelmaden-inu n uswir wis semmus n ulmud amenzu ilmend n yennayer.
Leqdic-agi ad d-tefkk deg-s afus n tallelt tselmadt n tefṛansist;
Nettheyyi-t di lewqat n usteɛfu, deg-s arrac ad d-sekknen tizemmar-nsen deg yiḥricen-nniḍen.
Iserreḥ-as-d ugeffur.
Tella-d temlilit n usileɣ n usileɣ n yiselmaden n tmaziɣt.
Ɣas akken amaswaḍ iɛeṭṭel-n iselmaden uɣalen d igrawen imecṭaḥ xeddmen i yiman-nsen.
Ɣas yewweḍ-d umaswaḍ, kemmlen akken d igrawen imecṭaḥ azgen n ssaɛa, syen uɣalen d agraw ameqqran.
Deg ygraw ameqqran yella-d usqerdec ɣef wayen d-mmeslayen deg yigrawen imeẓẓyanen.
Newwi-d awal ɣef tegnit n tmenna, amek i ilaq ad d-tili.
Yalla-d umyibdel n tirmit n yal aselmad.
Yal aselmad yewweḍ-it umnir n uselmed ar uɣerbaz ideg yesseɣray.
Aṭas n wayen yellan deg wahilen n uselmed ur mɛinen ara.
Aɣerbaz ass-a yuɣal am wakken d lḥebs i unelmad.
Adlis aɣurbiz amaynut ur iwulem ara akk timnaḍin.
Ad as-nesteɛfu ɣas akken allaɣ wellah ma yesteɛfa, ɛerqent-as.
Tira timezgit tettɛawan almud n tira.
Akken anelmad ad iseddu asenfar-ines akken iwata, ilaq d netta ara t-ifernen.
Iswi n uselmed n tutlayt d asnerni n tzemmar: tigzi d ufares s tmenna, tigzi d ufares s tira.
Bennu n wassaɣen yelhan d yinelmaden yessishil almud.
Ula d nekk yella wayen uriɣ ɣef temlilit n Yiɛekkuren.
Timlilit-agi tɛedda am tuqqna n tiṭ, kullec iɛedda deg-s am tergit. 
Timlilit n Yiɛekkuren d timlilit s wazal-is, txulef akk timliliyin iɛeddan.
Di tazwarad nekkni s yiselmaden i tt-id-ihayyan.
Ayen i as-yernan azal d asentel iɣef d-newwi, d awal ɣef temlilit n Yiɛekkuren deg yiseggasen n tmanyin.
Di temlilit-agi ugmeɣ-d aṭas n tmussni, rniɣ wwiɣ-d aṭas n yisallen.
Nezga nseḍlam imezwura-nneɣ, meɛna ttwaliɣ ugur deg-neɣ nekkni i yella.
Mačči ma ccḍen imezwura, nekkni ad nkemmel.
Mačči ma igrareb yiwen, nekkni ad neddu di lǧeṛṛa-nsen.
Ma ur nnuda ara ɣef yiman-nneɣ, d anwa ara inadin fell-aneɣ?
Ma ue neḥriz ara ayla-nneɣ, d anwa ara t-iḥerzen.
